
Rechts. Artikel 4 + 5 regeln das Ausscheiden eines Partners aus dieser Gesell-
schaft. Bei gesellschaftsrechtlichen Vereinbarungen zum Ausscheiden eines Ge-
sellschafters werden in der Regel Vereinbarungen getroffen, die die Gesellschaft
bzw. den fortführenden Gesellschafter vor einem übermäßigen und die Gesellschaft
gefährdenden Liquiditätsabfluss schützen. Ein gewisses Missverhältnis zwischen
Wert und Abfindung wird dabei in Kauf genommen. Dies wird steuerlich auch aner-
kannt. Die Berechnung der Abfindung in Höhe von 50 % des Mittelwerts der Ein-
nahmen aus den letzten drei Jahren ist aus meiner Sicht keine unangemessene
Bemessungsgrundlage. Die Begrenzung der Abfindung auf den Wert des Kapitals
zum Stichtag T 2 halte ich für bedenklich. Da die beiden Partnerjährlich im Voraus
über die Höhe ihrer Tantiemen entscheiden, kann es dazu kommen, dass aufgrund
dieser Entscheidungen zum Zeitpunkt T 2 kein oder nur ein sehr geringes Kapital
vorhanden ist. In diesem Fall wäre die Abfindung nahezu Null, obwohl gleichzeitig
hohe jährliche Überschüsse bestehen können. Die Abfindung wäre in diesem Fall
eine reine Buchwertabﬁndung. Gemäß 5 3 Abs. 1 Nr. 2 bzw. 5 7 Abs. 7 Erbschaft-
steuergesetz ist jedoch der Wert nach ä 12 Erbschaftsteuergesetz anzusetzen.
Weicht die Abfindung von diesem Betrag ab, wäre die Differenz schenkungssteuer-
pflichtig. lch bitte Sie, diese Regelung im Hinblick auf gesellschaftsrechtliche und
den schenkungssteuerlichen Tatbestand zu überprüfen.

Für Rückfragen stehe ich Ihnen gerne nach meinem Urlaub ab 17.08. zur Verfü-

gung.

Mit freundlichen Grüßen

/

- Johann Ma n Steger -

-3-
