KlVlZ Kullen Müller Zinser

die Partner betreffen, ein gemeinschaftlich unterschriebenes Protokoll vorliegt
oder nicht. Insoweit halte ich das Unbehagen von Herrn Heinke für berechtigt.

Ich schlage daher vor, den Betrieb des TGZs auf drei Verträgen zu gründen:

1. Vertrag über das TGZ mit Ihnen, Herrn Prof. Dr. Werner, entsprechend den
allgemeinen Verträgen der TTI über TGZs.

2. Einen Vertrag zwischen den Partnern der ihre Beziehungen im Innenver-
hältnis bzgl. des TGZ regelt.

3. Einen Vertrag über die Übertragung des Eigentums an der Software auf die
TTI und die Modalitäten über eine mögliche Rückübertragung.

Die vorgeschlagene Vorgehensweise hätte den Vorteil, dass die Rechtsverhältnisse
zwischen den verschiedenen Vertragspartnern nicht vermischt werden und eindeu-
tige Verpflichtungen bestehen. Die Geschäftsführung der TTI würde nicht von den
Vertragsmustern abweichen, so dass eine Prüfung der Verträge durch die Gesell-
schafterversammlung nicht erforderlich wird. Der En/verb der Rechte an der Soft-
ware und eine mögliche Rückübertragung dieser Rechte gehört zu den laufenden
Geschäftsführungsaufgaben der Geschäftsführer der 'l'l'l GmbH und dürfte daher
ohne größere Schwierigkeiten von statten gehen. Herr Heinke wollte noch prüfen,
ob seine Geschäftsordnung eventuell eine Einschränkung vorsieht.

Die Rückübertragung der Rechte nach Artikel 4 und 5 löst nach meiner Meinung
möglicheniveise Schenkungs- oder Erbschaftsteuer aus. Soweit bei Auflösung des
TGZ auf die beiden Partner übertragen wird, sind die Modalitäten der Rückübertra-
gung bereits bei der Einbringung der Rechte vereinbart. Ein Bereicherungswille der
TTI kann daher nicht bestehen. Soweit bei Tod oder Geschäftsunfähigkeit eines
Partners ein Anteil übertragen wird, ist ein Entgelt vereinbart. Die Erben des ver-
storbenen Partners erhalten eine Abfindung. Erbschafts- oder schenkungssteuer-
lich relevant wäre der Vorgang nur, wenn Leistung und Gegenleistung in einem
Missverhältnis stehen (gemischte Schenkung). Nach meiner Meinung handelt es
sich bei der Vereinbarung der beiden Partnern um eine Gesellschaft bürgerlichen

-2-
